---
layout: post
title: エンジニアのためのNLP
---
皆さん、NLPをご存知でしょうか。日本語では神経言語プログラミングと略されます。
3人の天才的カウンセリングを分析/まとめたもので、きちんと人とコミュニケーションをとったり、モチベーションを高めたりする手法が豊富に記されています。
わたしはNLPを学習してその効果を実感することができています。と、共に、今までいかに人と悪いコミュニケーションを行ってきたか、無意識にしろ拒絶するような方法で人と接していたかを知り、恐怖を覚えました。
ここでは、エンジニアの皆さんが、チームとともにより良い成果をだすための、より充実した仕事を送れるように、NLPを活かしたコミュニケーションの方法をお伝えします。

h2. エンジニアの特徴。
エンジニアはチームで仕事することも多く、同じメンバーと長時間ともにコミュニケーションを取ることも多いです。
その中で、いかに人に正しく自分の考えを相手に伝え、なおかつ相手に納得してもらい、気持ちよく仕事をしてもらうことが重要になってきます。
そのためには相手の今の気持ちになって考えて、相手に届く言葉は何かを理解し、相手の考えや行動に即した言葉を選択し、伝えることが必要になってきます。
NLPには、相手の気持ちを理解すること。相手の立場になって考えること、相手に自分の考えを正しく伝えることのヒントや方法が多くあります。
NLPを学習することで、周りが気持ちよく仕事できるようなコミュニケーションを身につけましょう。

h2. コミュニケーションに使えるメソッド
h3. 相手の話をきちんと聞く方法
相手の話を聞くときは、実際に話を聞く機会を設けることも重要ですが、それとともに相手に「この人は話を聞いてくれている」と思ってもらうことも重要になってきます。
相手の話をきちんと聞く時には、以下の方法が利用できます。
* マッチング/ミラーリング
* キャリブレーション
* ペーシング
* 傾聴
* バスストップ理論

h3. 相手の話を引き出す方法
悩み事、心配事などは、自分の頭ではわかっているつもりでも、それを表に出すのはとても難しいことです。自分の本当の意図は、自分でも気づいていない時があります。コミュニケーションの目的が相手の意図を聞き取ることだとすると、本当の意図、本心を引き出してはじめて話を聞いたことになります。本心を話し手が話している間に気付けるようにしてあげると、より良いコミュニケーションを取ることができます。
相手の話を引き出す時には、以下の方法が利用できます。
* AND
* リーディング
* 同じ言葉を使う

h3. 相手に話を伝える方法
相手に話を伝えるときに重要なことは、当たり前ですが、相手に伝わることです。自分が何を話したいか、ではなく、相手がどう受け取るか、が重要です。自分が同じ話を同じ言葉を使ってしたとしても、相手が違えば受け取り方がかわります。さらには、同じ相手でも相手の状態によって受け取り方はかわります。
相手に話しを伝える時には、以下の方法が利用できます。
* モダリティ（優先表象システム）VAK
* ニューロ・ロジカル・レベル
* 自己重要感
* 見ている場所に意識が行く
* 問題指向・目的指向

h2. コミュニケーションの免許はない。しかしながら。
自動車の運転とは違い、人と話をするのに免許証は要りません。コミュニケーションの免許はありません。
しかしながら、コミュニケーションは運転と同じく、便利で人生の幅を広げてくれます。また、失敗すれば人を傷つけ、時には人生を変えてしまいかねないものです。
コミュニケーションを勉強し、丁寧に人と話をする練習をしていきましょう。

